---
title: "2019년 회고"
categories:
  - Retrospective
tags:
  - Retrospective
comments: true
---


이미 2020년이 한 달이나 지나긴 했지만...  
지난 일 년동안의 변화가 많으니 한 번쯤은 아카이빙 해야 할 것 같아서 정리해보는 2019년 회고


## 퇴사
1월에 슈퍼레이지 업무를 마무리하고 2주간의 휴식 기간을 가졌다.  
3년간의 슈퍼레이지 생활은 현재의 마인드 셋을 완성한 시간이였다.  
그 전까지는 나 자신을 프로그래밍이 가능한 디자이너로 규정했다.  
내가 적극적으로 프로그래밍을 하는걸 그닥 좋아하지 않았고 가급적 UX / UI 디자이너로 활동하고 싶어했다.  

하지만 팀 내 개발자들의 이탈로 인해 강제로 프로그래밍을 하게 되면서 생각이 많이 달라졌다.  
이전에 했던 외주 개발들과는 달리 내 프로덕트에서 내가 프로그래밍을 해서 컨텐츠를 제작하는건 매우 즐거운 경험이였다.  
그 이후 추가로 기획자가 이탈하며 컨텐츠 기획까지 하게 되었다.  
내가 기획하고 내가 설계한 UI를 내 손으로 만들어서 유저의 피드백을 받았다.  
플레이 데이터를 분석해서 이를 기반으로 컨텐츠를 개선하고 추가 컨텐츠를 제작했다.  
팀의 애자일한 성격과 맞물려서 많은 깨달음을 얻은 시간이였다.  

지금 내가 생각하는 내 포지션은 서비스를 제작하는 사람이다.  
서비스 제작과정에서 필요한 기획, 디자인, 프로그래밍 뭐든지 필요하면 직접하고, 전달 받은 내용은 더 좋은 방향으로 나아가도록 좋은 피드백을 할 수 있는 사람이다.  
1년이 지난 지금도 큰 틀은 변함이 없다.


## 이직, 전문연구요원 편입
2월 중순에 현 직장에 전문연구요원으로 편입했다.  
친구의 추천으로 2018년 12월에 면접을 봤는데 다행히 잘 풀렸다.  
당시 이미 영장이 나와있어 굉장히 촉박했던 상황이었는데, 결과적으로 잘 정리했다.  

이직 초기에는 다른 회사에서 받았던 압박 면접의 여파로 자존감이 바닥치는 상황이였다.  
지금 돌이켜보면 무리한 직군 변경을 노리기도 했고 준비를 하나도 안하고 면접을 봤기에 당연한 결과였지만 당시엔 정신적으로 굉장히 힘든 상태였다.  

또한 비교적 규모가 큰 회사에서 일하는 것도 처음이였고, 체계가 갖춰져 있는 것도 처음이였다.  
나름 업계 경력은 6년에, 석사 졸업하고 박사 과정을 하던 상황에서 거의 신입과 비슷한 느낌으로 팀에 합류한 것도 한 몫 했다.  

내가 기획적으로 참여할 수 있는건 거의 없었고, 기획자에게 제안하는 내용들도 대부분 무시되었다(다행히 그 기획자는 이후 다른 팀으로 옮겼다).  
대부분 권한도 막혀있었고 의욕적으로 일하기 쉽지 않다는 느낌을 받았다.  
이를 극복하게 된 건 업무적인 계기였다.  


## 웹 기반 Mesh Renderer 제작
현 직장에서의 포지션은 웹 프론트엔드 개발자이다.  
프론트엔드에 안좋은 코드들이 많아 틈틈이 정리하는 작업을 하고 있었는데, 회사에 추천해준 친구가 본인이 만든 프로젝트를 보여주었다.  
회사 프로덕트인 3D 스캐너로 스캔한 데이터를 웹 페이지를 통해 공유하고자 하는 니즈가 있었다.  
이에 대해 윈도우 애플리케이션 개발자인 친구가 웹 기반으로 프로토타이핑 한 프로젝트였고, 베타로 서비스를 하고 있었다.  

처음 한 일은 vanilla JS 기반으로 된 프로젝트를 프론트엔드 팀에서 사용하고 있는 프레임워크에 맞추는 일이었다.  
UI 구성을 Vue.js로 옮기고 로직을 ES6 기반으로 포팅했다.  
그리고 프론트엔드 프레임워크에서 분리되어있어 따로 손으로 빌드해서 파일을 넣어야해서 이를 통합했다.  

4월쯤 이 프로젝트를 정식 서비스 레벨로 끌어올리자는 의사결정이 되어서 개발자가 필요한 상황이었다.  
감사하게도 팀장님께서(+ 친구) 내게 해보겠냐는 제안을 하셨고, 나는 뭐라도 주도적으로 해보자 하고 수락했다.  
지금 생각해보면 그래픽스 기본 지식도 없는 사람한테 어떻게 맡기실 수 있었는지 의문이긴 하지만...  

그리고 다른 서비스에서도 사용할 수 있다고 하여 리포를 새로 파서 빌드 프로세스를 구축하고 모듈화를 했다.  

작업 속도가 괜찮았는지 커뮤니케이션 기능을 붙여보자는 이야기가 나왔다.  
어느 정도 기능에 대한 요구사항은 명확했기에 내가 디테일 기획을 하고 프로토타입 UI를 붙여 진행하기로 했다.  
팀 내 서버 개발자가 부족한 상황이라 내가 혼자 진행해야 하는 상황이였다.  
Firebase를 붙여서 실시간으로 mesh 위에 어노테이션을 남기고 채팅하는 기능을 구현했다.  
동작하는게 맘에 들었는지 실시간으로 화면을 공유하는 기능도 만들어달라는 요구가 추가됐다.  
그 와중에 디자이너가 붙어서 디자인을 입혔고, 퀄리티가 맘에 안들었는지 다른 디자이너가 붙어 새로운 디자인을 입혔다.  
그리고 모바일 환경에서도 쓸 수 있게 해달라는 요청이 있어 모바일 UI를 붙였다.

꾸역꾸역 만들어서 8월에 정식 서비스로 릴리즈했다.  
사실 전체 기능이 많은 것도, 개발 난이도가 높은 것도 아니었다.  
하지만 빈번한 디자인 변경과 요구사항 변경으로 인해 거의 두세번 새로 만드는 수준이 되었다.  

프로젝트 진행 경험은 매우 안 좋았지만, 정말 많이 배웠고 내 업무 영역도 더 넓어진 기회였다.  
가장 크게 배운 것은 업무를 세부 task로 나누고 진행하는게 매우 중요하다는 것이다.  
그 전까지는 어느정도 매니징을 받는 팀에서 일해왔기 때문에 큰 문제가 없었다.  
이번엔 내가 프로젝트를 리딩하다보니 업무 단위가 정리되지 않았을 때 오는 문제를 절실히 느꼈다.

그리고 프레임워크 설계부터 빌드 프로세스 구축까지 혼자 담당한 건 처음이였다.  
그 전까진 개발적으로 부담을 느끼는 면이 있었는데 이후로는 하면 될거다 라는 생각으로 돌아섰다.  


## 운동과 다이어트
위 프로젝트를 하면서 빈번하게 야근을 했는데, 집-회사 거리가 편도 2시간이어서 하루에 네 시간 가량 자는 일이 빈번했다.  
몸이 많이 안 좋아진게 체감이 되어 8월 후반부 쯤 PT를 끊고 운동을 시작했다.  
트레이너 분께서 식단도 조절하자고 하셔서 도시락도 싸서 다니기 시작했다.  

운동을 하고 나서 가장 좋은 점을 꼽자면 역시 체력적으로 개선이 많이 된 것이다.  
아침 일찍 일어나서 운동하기 때문에 피곤함이 상주하긴 하지만 기초 체력 자체가 많이 올라왔다.  
컨디션이 좋아지다보니 여유도 생기고 마인드도 긍정적으로 변하는 느낌이다.  
2019년에 벌인 일 중 가장 의미있는 일을 꼽자면 운동을 시작한 일이라고 말하고 싶다.  

## 스터디와 블로그
프로젝트를 마치고 돌아보니 회사 일 말고는 반년동안 따로 남은게 없는 느낌이 들었다.  
마침 여유도 생겼으니 일을 벌려보자 하고 스터디를 두개 꾸렸다.  
하나는 팀원 몇 명을 모아 React 스터디를 퇴근 후 한 시간씩 매일 하는 거였고, 하나는 친구와 함께 그래픽스를 위한 선형대수 책을 정해 각자 스터디하고 매주 검사하는 거였다.  

결과적으로 둘 다 아쉬움이 남는 스터디였다.  
기본적으로 회사 일이 바빠지면 소홀해지고 밀리는 일이 가장 큰 문제였다.  
밀리기 시작하면 이전에 공부한 내용이 기억나지 않아 계속 진전이 안 생기고 더 늘어지는 상황이 빈번했다.  
게다가 선형대수 스터디 같은 경우는 재미는 없는데 내용은 대체로 다 알고 발전하는 느낌이 들지 않으니 점점 소홀해지는 문제가 있었다.  

다행히 React 스터디는 매일 퇴근 후 하니 어느정도 강제력이 있어 한 번 고비를 넘긴 이후는 잘 운영되고 있다.  
반면 선형대수 스터디는 언제부턴가 진전이 없어서 아예 주제를 바꾸기로 결정했다.  
어떤 주제로 어떻게 스터디를 진행해야 의미가 있을지는 계속 고민해야 할 문제인 것 같다.
블로그도 선형대수 스터디의 아카이빙을 위해 만들었는데 앞으로 어떻게 운영해나갈지 고민해봐야 할 것 같다.  

## 2020년은 어떻게?
두 번의 스타트업을 겪으면서 항상 생존에 급급했던 것 같다.  
마음의 여유를 많이 잃긴 했지만, 많은 것을 배울 수 있었던 시간이라 생각한다.  
하지만 내 방향성에 대한 고민은 거의 하지 못했던 시기였다.  
이젠 심적인 여유도 많아졌고 고민거리도 많이 줄었으니, 올 한 해는 내가 장기적으로 어떤 사람이 될지에 대한 고민이 필요한 것 같다.  
큰 방향성을 정하고 그에 대한 스킬셋을 갖춰나가는 식으로 진행해봐야겠다.  

회사에서는 업무 환경이나 조직 문화를 개선하는 일들을 해보고 싶다.  
회사가 급격하게 커지다보니 개발 문화에 대한 신경을 많이 못 써왔던 것 같다.  
애자일을 표방하지만 전혀 애자일 하지 않은 프로세스, 자동화하지 못해 당장 사람의 노동력을 이용하는 업무들이 산재되어 있다.  
내가 바꿀 수 있는 것들을 바꿔나가면 장기적으로는 조직의 문화도 개선되지 않을까 싶다.  
혼자 할 수 있는 것들을 찾고 점진적으로 개선해나가야겠다.